Evet arkadaşlar nasılsınız?
Geçen haftadan beri iyisiniz inşallah.
Katılımcı sayımız yaraya ulaştı.
Teşekkürler ben de iyiyim.
İzmir ve çevresindeki arkadaşlar varsa çok geçmiş olsun diyoruz.
Allah daha beterinden saklasın inşallah.
Bir iki dakika daha bekleyelim.
Tam bir 80 kişi 90 kişi şeyine ulaşıyoruz sanırım.
Sonra başlayalım.
Biz lablarımızda, postgreSQL'de sorgular çalıştırmayı göreceğiz.
Sadece bir haftada şeyi anlatacağız ama sizin projenizin de öncesinde çünkü bilmeniz gerekecek onu.
Java üzerinden nasıl veri tabanına bağlanıyoruz, kodlarımızı nasıl yazıyoruz onu göreceğiz.
Java'dan SQL'e bağlantıyı da bir hafta boyunca onu da işlemiş olacağız.
Genel olarak zaten öğrenmeniz gereken, beklediğimiz şey bu ders boyunca bir sorguyu.
Yani veri tabanına veriyi kaydetmeyi, sonra onu çekmeyi vesaire bunları görmemiz.
İlerleyen haftaları göreceksiniz daha detaylı şekilde sorgularımız daha böyle karmaşıklaşacak veya işte çeşitli fonksiyonlar eklenecek onlara.
Onları hep SQL'e anlatacağız yani hep o pg-hetmen üzerinden gideceğiz lablarımızda da.
Evet 70 kişi olmuşuz ben çok da sizleri de bekletmek istemiyorum.
Başlayalım.
Bugünkü labımızda bugünkü dersimizde birden fazla tablo üzerinde sorgulamalar yapmayı göreceğiz.
Geçen hafta tek tablo üzerinden gitmiştik hatırlarsanız.
Tek tabloda ne yapmıştık?
Geçen haftadan bir örnekle başlayalım.
Tabii öncesinde biz geçen hafta bu create'leri işte bir tablanın da yeni bir tablo oluşturmayı,
o tabloya stunlar eklemeyi, bu stunlara da veriler girmeyi vesaireleri görmüştük.
Ve en sonunda bir select komutumuzla bazı verileri listeleme işlemleri gerçekleştirmiştik.
Yani kaydettiğimiz verileri, istediğimiz şartsal verileri ekrana döndürüyorduk.
Bununla ilgili mesela tek tablo üzerinden bir sorgu örneğini hatırlayalım.
Ben bir tablo vermişim.
Bu tablomun ismi student tablosu.
First name'i, last name'i ve student name'su var bu tablodaki.
Üç tane stun var.
Student name, first name, last name.
Ve bunlara da örnek olsun diye üç tane veri girmiş.
Şimdi ben bir soruda size desem ki, işte ismi Ali olan öğrencilerin öğrenci numaralarını listeleyin.
Bunun sorgusunu ben nasıl yazıyordum?
Select, from, ver.
Böyle bir kalıbım vardı.
Select dediğimde seçmek istediğim stun'u yazıyordum.
Ben ne istedim?
Öğrencinin numarasını istedim.
O zaman select diyorum.
Ben bu tabloda neyi seçmek istedim?
Student numarası stun'u.
O zaman select'den sonra student numarası yazdım.
From'dan sonra neyi yazdım?
Hangi tablodan seçeceğim bu verileri?
Hangi tablo üzerinde işlem yapıyorum?
Onu da from'dan sonra tablonun adını verdim.
Student dedim.
Sonrasında koşulumu da ver anahtarı sözcüğünden sonra yazıyordum.
Ver'den sonra da koşulum neydi benim istediğim?
Ismi Ali olan kişiler.
Yani first name'i Ali olan kişiler.
Ben bunu yazıp çalıştırdığımda bakın bana ne yapacak?
Gidecek bu veri tabanına ilgili tabloya, stun'un tablosuna sıra sıra kayıtlara bakarken ismi Ali olan kayıtları bulacak.
Bu kayıtlarında ben neyi istedim?
Spesifik olarak student numarasını istedim.
Sadece student numaralarını bana ekrana döndürecek.
Eğer select'den sonra belli bir stun adı vermeyip sadece yıldız bıraksaydım buraya, yıldız işareti yapıp bıraksaydım ne yapacaktı bana?
İki satır kayıt getirirdi ve bütün verileri, bütün bilgileri olurdu.
100 Ali Demir, 150 Ali Tunç.
Ama ben student numarayı belli bir stundan bahsettim, belli bir veriden bahsettiğim için bana sadece bunu listelemiş oldu.
Şimdi tek tablo da böyleydi.
From'dan sonra tablom adını yazıyordum.
Peki tablolarım birden fazla tabloyu içermesi gerektiğinde yani bir tabludan diğerine giderek istediğim veriye erişmem gerektiğinde ne yapıyorum?
Şimdi ona bakalım.
Şimdi örnek olarak bakalım iki tane tablomuz olsun.
Biri employa, biri departman tablosu.
Birinde çalışanlar var, çalışan verileri var.
Öbüründe de departman verileri var.
Bunun mantığını tabloyu hemen tanıtarak geçelim.
Şimdi çalışan tablosunun stunlarına bakıyorum.
Ney var SSN dediği bu çalışanlara ait bir kimlik numarası, bir sivorta numarası gibi düşünün.
F name'i, last name'i, elif adı işte adı, soyadı ve D numarası, departman numarası var.
Çalışan tablosu bu şekilde.
O kişinin çalıştığı departman numarası var en sonunda.
Bir de departman diye bir tablo var.
Burada da departmanlarla ilgili veriler tutuluyor.
Departmanın adı ve onun numarası yazıyor.
Şimdi burada departman adları ve onların numaraları, burda ise sadece çalışanların verileri var.
Adları soyadları ve departman numaraları.
Ben desem ki şuradaki bir kayıt, bir çalışanın adımı, soyadını versem Jared James'in çalıştığı departmanın ismine nasıl ulaşacağız?
Mantıken ben bu çalışan kişinin departman ismini nasıl bulurum?
Gelirim bu tabloya Jared James'i bulurum.
Burada departmanla ilgili sadece numara bilgisi var.
Departmanın adı vesaire bir bilgi yazmaz bu kayıtta öyle bir satırda.
Bu bilgi yok.
Tek bildiğim bilgi ne? Numarası.
Alırım o numarayı 6. Onu nerede alırım? Burada.
Gelirim bakarım 6 numaralı departmanın adı neymiş? Software'mış.
Bunun cevabı software derim.
İşte bunu SQL'de kodlarla bakalım nasıl yapıyoruz?
Bir tablodan diğerine gitme işlemimiz, ilgili kaydı bulup eşleme işlemimizi nasıl gerçekleştiriyormuşuz?
Geldiğinden tablo aynı iki tablo.
Ve Jared James'in çalıştığı departman ismini bulan sorgudan bakın.
Olay aynı. From'dan sonra nelerimizi veriyorduk? Tablo isimlerini veriyorduk.
Burada da verdiğim ilk tablomda ne? Employee.
Daha sonra ben ne dedim? Bir de bu tablo ile işim var.
Her iki tabloda bana gerekiyor çünkü bu istediği sonucu bulabilmem için.
Hem employee'ye virgül atıyorum departman.
Ben bu iki tabloyu da kullanacağım. From'dan sonra ikisinin adını da yazdım.
Yazma sıranızında bir önemi yok burada. Department virgül employee de diyebilirsiniz.
O anlayacak ki ben bu iki tablo ile de bunların ikisinin üzerinden de işlem yapacağım.
Sonra tablolardaki üstün isimleri aynı olursa ona birazdan geliyoruz şimdi.
Onu örnekte göstereceğim nasıl olduğunu.
Şimdi bunun sorgusunda geliyorum. From dedim tablo atlarını yazdım.
Select dedim. Neyi istiyordum ben? Departman ismini istiyordum.
O zaman departman isminin üstün adı ne? Dina. Select Dina'yım dedim.
Ve koşul kısmına geldim.
Şimdi ilk koşulduğum biliyorum isminin Gerrit James olması.
Yani F name'i Gerrit, last name'i James olacak. Gerrit James yazdı.
Sonrasında yapacağım şey ne?
Şuradaki Dino ile şuradaki D number'ın aynı olması.
Şu eşlevi mutlaka vereceğim burada.
Ki bu ve şunun aynı olan kaydı gidip bulacak.
Şimdi bunu böyle yazdığımızda arka planda aslında ne oluyor?
Bunu adım adım göstermek istiyorum size ki olayı mantı bir otursun tam olarak.
Neden böyle bir eşleme yaptığımda veya böyle bir işleme yaptığımda arkada nasıl bir işlem gerçekleşiyor ki?
O nasıl ilgili kaydın olduğunu anlıyor biliyor bana döndürüyor.
Şimdi şu Elixus'un adını eşleme olayını bir görelim.
Şimdi dedik ki ben elimde iki tane tablo var diyelim. Bunun sonrası daha da artacaktır ilerde.
Ama şu an iki tablo ile işleme yapıyorum.
Employee ve Department.
Ben buraya kalkıp From Employee Department dediğimde arka planda o dialerci'nin editörünü yaptığı şey şu gidiyor.
Hani iki tane tablon vardı ya.
From Employee Department dediğim anda buradaki her bir kayıt için buradaki her bir kayıtla onu eşleştiriyor.
Yan yana iki tane tabloyu birleştiriyor.
Bakın şimdi şu üç tane kayıt.
Şunlar nereden?
Fragment, Jennifer Jett bunlar zaten Employee'nin kayıtları.
Bunların her biriyle gitti o Department'daki bir kaydı eşleştirdi.
Yine aynısıyla diğerini.
Yani bir tablodaki her bir kayıt diğer tablodaki her bir kayıtla bu şekilde yan yana yan yana bir tablo oluşturdu gibi düşünün.
Bu arada bu tablo gerçekten oluşmuyor.
Sadece bu sorgu için böyle bir birleşim işlemi yapıyor arkada.
Şimdi bu tabloyu oluşturduktan sonra From Employee Department dediğimde bakın ne yaptı?
Her bir kayıtla dedi ki diğerine gitti eşleşti.
Franklin için gitti o Department'ın ilk kaydı buydu onu eşleştirdi.
Yine gitti Franklin için Department'ın ikinci kaydı buydu onu eşleştirdi.
Böyle büyük bir tablo elde etti.
Şimdi ben bu tabloya baktığımda yine görüyorum.
Tamam ilk satır güzel geliyor Dino'su 5'e kadar.
Ama sonra gidip anlamsız bir kayıtla eşleştirmiş.
Yani benim Department numaram 5.
Ama Kalkıp benim Department numası 1 olan ve Headquarters gibi bir Department'a bununla benim işim yok.
Ben burada neyi isterim?
Bana gitsin şu numara, şu Department numarasıyla şuradaki D number aynı olanları versin.
Çünkü bunlar aynı şeyi işaret ediyor.
Bunların eşit olmasını istiyorum.
O zaman ona ver koşulunda ne demem gerekiyor?
Ver koşulunda demem gerekiyor ki ikinci adım olarak.
Git o stünlerdeki Dino ile D number eşit olanları bana bul getir.
Yani şu tabloda Dino'su ve D number eşit olan kayıtları çek bana.
Yani şunu çekmeyecek, bunu almayacak, bunu almayacak da gidecek neyi alacak?
İşte mesela Jennifer için Dino'su 4, burada D number'a da 4.
Tamam o zaman doğru bir eşleme olmuş bunu alacak.
O yüzden ver'den sonra böyle bir koşul belirtiyorum.
İşte Dino'su, D number eşlemesini bu sebepten yapmam gerekiyor ki alakalı o kaydı bana çeksin, getirsin.
En sonunda da zaten geri kalan diğer koşullarımı sıralarım.
Neydi benim istediğim?
Jared James'in çalıştığını arıyordum.
Bir koşulum Dino eşitirdiğinden sonra F namei Jared, Last namei James olsun.
Tablolarım zaten belli.
Neyini istiyorum bir de bunun? Departman isim.
O zaman Dino'yla yani şu bulduğu tabloda ben şu from ver diyerek şu tabloyu oluşturdum ona.
Bu tabloda işte ilgili kaydı bulacak, Jared James'i bulacak.
Ama bütün verilerini istemiyorum.
Sadece nesini istiyorum ben bu kişinin? Departmanın adını, DNA'yını.
O zaman bana sadece ekrana output olarak neyi döndürecek?
Software'e döndürmüş olacak.
Hocam bir soru sorabilir miyim?
Tabii ki aynı soruları alayım bununla alakalı.
Şimdi siz bu employee ile departmanın arasında ya önce departmanı veya sonra employee yazmamız bir şey değiştirmiyor dediniz ya.
Yani sıralama önemli değil anladığım kadarıyla.
Aşağıda yazarken bu önce işte ismini çağırıp sonra şeyi çağırmamız da o zaman bir fark etmiyor değil mi?
Yani V'nin hani sağındaki ve sonundaki girdiğimiz şeyleri.
Ha şu ver'den mi bahsediyorsun?
Evet aha.
Yani ver koşulluğundan sonra.
Aynen hiç bunun bir sıralamasının önemi yok.
Yok yok işte hem o Dino number eşitirdiği number veya işte name Jared var ya hocam.
Tabii aynen.
Yani nerede olduğu çok önemli değil.
Nerede olursa olsun deme getiriyor yani sıralama.
Aynen aynen hiç önemli değil.
İstersen last name eşittir James, F name Jared, Dino eşittir Dino Branson'a.
Onu hepsine bir şekilde eşleyecek.
Onu şey yapmayacak fark etmiyor.
Evet bu tabloda anlaşıldı mı şuradaki yaptığımız eşleme işleme?
Çünkü bu bundan sonra sürekli kullanacağımız şey olacak bir tablodan diğerine giderken.
O ilgili sütunları eşleyeceğiz ki ondan ona hani doğru kayıt üzerinden gidiyor olayım diye.
Burada yaptığımız bizim aslında siz SK kaynaklarına baktığınızda belki daha önceden araştırılan arkadaşlar görmüştür.
Join işlemi yapıyoruz aslında biz burada.
Yaptığımız şey bir join işlemi.
Bunun join komutuyla şimdi az önce yaptığımız örnek şu idi.
Yaptığımız şeydeki bir join işlemi birleştirme işlemi olarak geçiyor bu.
Join komutuyla da aynı sorguyu.
Şu bizim demin çalıştırdığımız yazdığımız sorgu.
Join'da da şöyle gerçekleşiyor.
Yine select aynı.
Bu sefer from employee dedikten sonra hani bu tablodan kimleri kimleri birleştireceğim.
Sıra sıra onları yazacağım.
Join diyorum.
Department ile birleştir bunu.
Ne üzerinden?
Dino eşittir Dino Branson.
Diğer koşullarım aynen böyle.
Biz yapacağımız örneklerde join'i kullanmayacağız.
Çünkü yani şu koşulu alıp direkt verden sonra kullanabiliyoruz.
O yüzden şu an join'i çok adlı kod kalabalığı yapmayacağımız için join yazarak devam etmeyeceğiz.
Sadece şu eşlemeyi yapacağız her zaman ver koşulundan sonra.
Ama bilmeniz için bir şey olarak aklınızda bulunsun.
Join'ini de bu şekilde yazarak aynı işlemi yapmış oluyorsunuz.
2 tablo örneğinden bir tane daha örnek gösterelim.
Research Departmanı'nda çalışan kişilerin isimleri demiş bu sefer.
Şimdi gelelim şurada yukarıda tablolarımız vardı.
Soru ne bu sefer?
Research'de çalışan kişilerin isimleri.
Bu sefer bu tablodan buraya geçeceğim.
Ne yapacağım?
Research'de çalışan kişileri bulmak için bunun önce bir Dino Embran'a gitmem gerekiyor değil mi?
Çünkü burada sadece Dino olanı var dedi.
Buradan buraya geleceğim.
Aynı bulduğum Dino'su burada 5 olan birden fazla kayıt olabilir.
Ben sadece numun olsun diye her birden bir kayıt koymuşum.
Dino'sun 5 olan kaç tane kayıt varsa ne yapacak hepsini bulacak.
Ama sadece isimlerini istediyse F name ve last name tütünlerini döndürecek bana.
Gelelim koduna bakalım.
Ne dedim?
Employee'ye gidecek.
Departmata gidecek.
Bu iki tabloda işlemin var.
Dino'ları eşleyecek.
Dino'yla research olanı tabi ki bulacak.
İstediğim şey de F name ve last name.
Bu şekilde iki tabloyu birleştirip istenen şart sağlayan kayıtları bulabiliyoruz.
Şimdi bundan sonra lablarımızda Company DB isimli bir veri tabanı kullanacağız.
Birazdan şimdi anlatacağım.
Bunun tablolarını göstereceğim.
Bununla alakalı kodlarınızı Avesis sayfama koydum.
Elçin görevi.
Oradan Avesis'ten duygular, Dökümanlar kısmından bakabilirsiniz.
Şimdi Company DB bir şirket veri tabanı, örnek bir veri tabanı.
Bunun tabloları şu şekilde.
6 tane tablosu var bu veri tabanının.
Dediğim gibi bundan sonra yapacağımız örneklerde hep bu tablo üzerinden,
bu tablolar üzerinden gideceğiz.
Hem siz daha aşına olmuş olacaksınız bu veri tabanı daha hızlı bir şekilde.
Hangi sütun, işte hangi tabloda hangi sütun vardı, neyi nereden çekiyordu.
Daha rahat örnekleri de anlamanız için fiks bir veri tabanı kullanmamız daha mantıklı oluyor.
Şimdi bu veri tabanı inceleyecek olursak, şöyle biraz da büyütelim.
Bir kere bu veri tabanında ben az önce birkaç sütununu koyduğum bir employee tablosu var.
Employee tablosu bizim sıklıkla uyacağımız bir tablo olacak.
Çalışanların verilerini tutan bir tablo.
Bakalım birkaç tane burada sütunları var.
İşte çalışanın adı, soy adı, şu minute dediği tek bir karakter değeri.
Büyük ihtimal kişinin ikinci adını işte tek harfle gösterilmiş şekli.
SSM dediğimiz bu da yine önemli bir sütun olacak bizim için.
O kişinin kimlik numarası olarak bunu da hep kullanacağız.
Sonra kişinin doğum tarihi adresi, cinsiyeti, maaşı, departman numarasıyla var.
Super SSM dediği de bu kişinin yöneticisinin kimlik numarası.
Yani bu kişinin bağlı olduğu yönetici kimse onun kimlik numarası olarak alacağız.
Employee tablosu bu şekilde bu verileri var.
Diğer tablolar da şöyle.
Diğer tablolarla ilgili bakalım bu karşı satırda hep örnek kayıtlar da listelenmiş.
Bakıyorum departman tablosunun bütün kayıtları bu kadar zaten.
Departman diye bir tablomuz var.
Az önce de dediğim gibi yine 2 sütunu ben size koymuşum slide'da.
Departman tablosunda ne verileri var?
Departmanın adı var, numaraları var.
O departmanın yöneticisinin kimlik numarası var, manager SSM'i var.
Ve o yöneticinin işe başlangıç tarihi burada verilmiş.
Bu tablomun içinde tutulan verilerden.
Bakın şu altlarda da veri tipleri var.
Numerik de yine intajeri gibi veri tipi.
Tam sayı değerleri tutuyor.
Hatta bazı özellikle numerik veride biz virgülü sayıları da tutabiliyoruz.
Bakın tarih sütununda mesela date olarak yine verilmiş, kaydedilmiş.
Hemen yan tarafında death locations diye bir tablo var.
Bu tabloda departman numaraları hangi şehirlerde ofisleri var?
Yani bir numaralı departmanın hangi şehirde ofisi var?
Mesela şurada bakın 8 numaralı departmanın birçok şehirde ofisi var.
Bunlar da buralarda listelenmiş bu tabloda.
Sonra project tablosu var.
Şirkette gerçekleştirilen projelerle ilgili bilgiler burada da tutuluyor.
Projelerin isimleri yazıyor burada.
Yanlarında numaraları var.
Her birine de numara verilmiş.
Ve o proje hangi şehirde, hangi lokasyonunda gerçekleştiriliyor.
Ve hangi departmana bağlı olarak gerçekleştirilmiş bu proje.
Burada da D num var.
Buradaki bakın D num, D num, D num, buranın D num, D num, hepsi bunların departman numarasına işaret eden veriler.
Sonra şuraya geldim dependent tablosu var.
Burada da çalışanların işte akraba bilgileri tutuluyor.
En başta yine ESSN demiş burada.
Mesela bu çalışanın sigorta numarası.
Çalışanın kimlik numarası.
Yanında işte akrabası kimse onun adı var.
Onun cinsiyeti, yine o akrabanın doğum tarihi ve o akrabanın akrabalık derecesi.
Oğlumu, kızımı, eşimi vesaire.
Bütün bu bilgiler dependent da tutulmuş.
Sonra work zone tablosuna geldik.
Bu da aslında bir ilişki tablosu olarak görebiliriz.
Niye? Çünkü bakın work zone'un iki tane stüdyomu var.
Biri kimlik numaralarını almış, ESSM'leri almış.
ESSM olarak vermiş ismini.
Bir de Pino olarak yazmış.
Proje numarasını yazmış.
Yani diyor ki şu numaralı çalışan, şu numaralı projede çalışmış.
Ben şimdi mesela geliyorum çalışan tablosuna.
Burada çalışanın sadece ne, kişisel bilgileri var.
Tutup da bu adam hangi projede çalışmış, kaç saat çalışmış, bu projenin adı neymiş, hangi departmana bağlıymış vesaire vesaire bilgiler yok.
Aslında bu bilgiler buranın anlamı ne, şu tabloların anlamı.
Her birini farklı farklı tablolarda tutuyorum.
Böylece o bilgi karmaşıklığının önüne geçiyorum.
Ben bir çalışanın hangi projede çalıştığını öğrenmek istiyorsam nereye geleceğim?
Work zone tablosuna geleceğim.
Adamın kimlik numarası vereceğim.
Hangi proje numarasıymış buradan alacağım.
Sonra aldığım bu numara üzerinden proje numaraları, bakın nerede vardı?
Proje tablosunda vardı.
Bu numaralı projede çalışmış.
O zaman o projenin, ilgili projenin bilgilerine bu tabludan ulaşabiliyor.
Projenin adına, hangi şeyde gerçekleştiğinde, hangi departmana bağlı olduğunu vesaire bu tabloya gelerek görmüş oluyor.
Böyle dediğimiz gibi, company database'inde 6 tane tablo yer alıyor.
Şimdi ben bu, bakıyorum slide'larımızda, evet bunları söyledik.
Day number dedik, day number dedik.
Bunların hepsi departman numaralarını ifade ediyor.
Yine employee tablosunda SSN dediğim çalışanı numarası.
Bunları da söylemiş olduk.
Şimdi company DB'yi, şemaların kodları ve içindeki dataların kodları hazır olarak alacağız.
Bunları direkt PG admin'e import edeceğiz.
Oradan çalıştırıp bakalım bundan sonraki örneklerimizi yapmaya çalışacağız.
Ben hemen PG admin'i açayım.
Hocam burada bir şey sorabilir miyim?
Tabii tabii.
Bu tablo ile alakalı, bu tabloyu paylaştınız mı?
Bu veritabanın örneği var mı siz de veya paylaştınız mı?
Dersi ilk 5 dakikası yoktum ben.
OASIS sayfamda Elçin Güve'yi,
Dökümanlar kısmında paylaştım ama company DB diye bir tane zip dosyası var.
İçinde bu, az önce şu gösterdiğim tablonun olduğu şu kağıt da var.
Bu PDF olarak.
Şimdi import edeceğim, kodları da var orada.
Yani bu veritabanın yediği var orada.
Bu veritabanın kodları var.
Evet arkadaşlarımız linkleri atıyor.
Teşekkür ediyorum.
Tamam teşekkürler hocam.
Bir şey ekranından görebilirsiniz.
Bir soru vardı da bu şeyle alakalı cevaplamamıştınız galiba.
Bu D number'ın mesela farklı tablolarda aynı isimlendirilmesinde bir sorun çıkacağına dair veya çıkmayacağına dair.
Mesela burada DPT locations'da, department tablosunda X'de D number diye isimlendirilmiş ama 6'da D num diye isimlendirilmiş.
Hani farklı mı yapmak zorundayız yoksa o ikisi nasıl aynı olmuş.
Heyecanımızı anlıyorum.
Çok iyisiniz, güzel sorular geliyor.
Ben onları birazdan yapacağımız örneklerde hep hani şöyle olursa ne yapıyoruz böyle olursa ne yapıyoruz.
Sıra sıra göreceksiniz şimdi onu.
En baştan kafa karıştırmak için vermedim ama birazdan hemen ikinci örnekte falan galiba var o.
Onu göstereceğim, onu nasıl değiştiriyoruz.
Evet şimdi dedik başka soru yoksa pgadmini açtım.
Geçen hafta göstermiştim biraz bu arayüzü de tanımıştınız diye düşünüyorum.
Şimdi gerekli bağlantısı aladıktan sonra şurada database kısmında ne yapıyorduk.
Saat tıklayıp yeni bir database oluşturuyorduk.
Database'nin adını buradan.
İstediğiniz bir isim verebilirsiniz.
Ben direkt companydb olarak veriyorum.
Şimdi companydb'ye geldim.
Şuradan yeni bir sayfa açayım query tool diyeyim.
Bana bir sql komutlarımı yazacağım sayfayı getirsin ekranıma.
Şimdi ben dedim ki bu veritabığını hazır olarak alacağım kodlarına.
Biz şimdi oturup yazmayacağız krediteye.
Çünkü 6 tane tablo var bir sürü verisi var.
Bunları her derse şuradan import edeceğiz.
Import etmemiz kodları almanız için şurada bir dosya simgesi var.
Buraya geldim.
Sonra desktop'un da companydb'nin içinde inşallah.
Şimdi ben sizinle bunu paylaştım demiştim o company diye bir zip dosyası paylaştım.
Onu açtığımızda içinde iki tane sql dosyası olacak.
Zaten o 3. diğer dosya tabloların olduğu pdf.
Bunu da tavsiye ederim derslere gelmeden önce şunun çıktığını alırsanız şu tabloların böyle önünüzde durur.
Çünkü yapacağımız örnekler hep bunun üzerinden gidecek.
Siz de daha rahat böyle bakarsınız.
Sen bu sütunu yazdı bunu şey yaptı diye takip edebilirsiniz yapılan örnekler de iyi olur sizin için.
Şimdi o zip'in içinde dedim iki tane sql dosyası var.
Biri şema veri data diye isimlendirilmiş.
Şema dediğimde veritabanın tablolarıyla ilgili genel bilgiler.
Yani create table'lar var aslında.
Tabloların oluşması ve onların sütunların belirtilmesi var.
Data kısmında da o demin tabloda gördüğümüz sıra sıra bir sürü kayıtlar vardı.
Insert komutları ile ekranın oraya ekranın datalar var.
Ben önce şu şemaya geliyorum, tıklıyorum.
Select dediğim zaman ekrana bakın veritabanının hangi kodlarla oluştuğu ekranıma geldi.
Sıra sıra şurada ilk kısımda mesela create table employee demiş.
Employee tablosu nasıl oluşturmuş, onların sütunları neler.
Onları yazmış, tiplerini yazmış.
Böyle böyle.
Şu en başında drop table diye bir satır var.
Bir satırın başına iki tane çizik attığınızda şöyle onu okumuyor.
Bunun kolma sebebi de ne olur?
Daha evvelden böyle isimli bir tablo varsa,
önce onu sileyim de yeniden oluştureyim diye belki yazmak isteyebilirsiniz.
Ama biz zaten sıfırdan oluşturuyoruz.
Ve veritabanında şu an hiçbir tablo yok.
Özden drop table komutlarını çalıştırmıyorum.
Başlarında şöyle iki çizik var.
Bunları sildiğinizde o da okunur hale geliyor.
Ama şu an okunsun istemiyorum.
Direkt create table'lar komutların bu şekilde alt alta gelmiş.
Şuradaki kısımları bir dahaki ders daha detaylı göstereceğiz.
Neden primary key forenkiler konduğunu.
Bu ders sadece tabloları bir görelim, bir import edelim, bir çalıştıralım, sorgular yapalım.
Önümüzdeki haftada bu anahtar olaylarını detaylı şekilde göreceğiz.
Şimdi ben dosyayı seçtim, kodları ekrana getirdim.
Şimdi bunları direkt şuradaki execute ile çalıştırıyorum.
Ve ne yaptı?
Dedi ki tablolar oluşturuldu.
Şu companydb'de şurada şemalara gelip table'lara geldiğimde bakın.
O bahsettiğimiz 6 tane tabloyu buraya getirdi.
Ama şu an bunların içleri boş durumda.
Benim bunlara şimdi o verileri direkt data cluster'ını da eklemem lazım.
Şunlara da işim yok artık.
Hepsini seçip silip.
Yeniden geliyorum, dosya simgesine tıkladım.
Ve az önce şemayı seçmiştim, şimdi data'yı seçiyorum.
Select dedim ve kodlarım geldi.
Bu sefer de bakın neleri insert etmiş.
Employee tablosunu, şu, şu, şu değerleri at, şu, şu değerleri at.
Aslında bütün değerler bu şekilde tablolara eklenmiş.
Bunu da geliyorum yine şuradan.
Çalıştır diyorum.
Ne yaptı artık?
Insert etti.
Yani bu da tablolarımın içine de artık gerekli ilgili verileri yazmış ve import etmiş oldu.
Şundan da temizleyeyim ekranımı.
Şimdi, hatta şunu kapayım.
Yeni bir serp açtım.
Şimdi veri tabanım ve tabloları hazır durumda.
Mesela employee tablosu, stunlarına geliyorum.
Bakın bütün stunları gelmiş.
Hatta görmek için örnek olarak yazalım.
Bize göstersin o employee tablomuzu.
Bunu yazıp çalıştırdığımda ne yapıyordu?
Bütün verileri şu şekilde listeliyordu.
Şimdi biz bazı örneklerle bakalım tablolar üzerinde nasıl işlemler yapabiliyoruz?
Bunun için bundan sonrasında örnekler var.
Yapacağımız örnekler slide'da göreceksiniz.
Ben bunları derliyerek de editörde çalıştırmayı düşünüyorum.
Şimdi tek tek oraya yazacağım bu soruları.
Orada böyle adım adım gideceğiz.
Ama ders yapacağım şimdiki örnekleri dediğim gibi bu slide'da.
Göreceksinizdir hepsini.
Ben direkt soruları alayım şuraya.
Kendimden bir sayfadan.
Şimdi bu derste 6 tane örnek yapacağız.
İlk örneğimizle başlayalım.
Diyorum ki 5 numaralı departmanda çalışan işçilerin ad, soyat, bilgileri.
Bu gayet basit bir şekilde.
Nedir?
Tek tabloda halledebileceğim bir sorgu.
Neden? Dedim ki 5 numaralı departmanla çalışan kişilerin adı soyadı.
Soyat bilgisine ulaştığım tablo neresi? Employee.
Burada kişilerin departman numaraları var mıydı? Vardı.
O zaman ekstra başka bir tabloya ihtiyacım yok.
Bu sorguyu nasıl yazarım?
Select from. Şunu bir önce yazıp sıra sıra dolduralım.
Bir kere hangi tablodayım dedim.
Employee tablosundan alacağım.
Şartım neydi?
Departman numarasının 5 olması.
Değil ne olsa 5 olanların.
Bunların nelerini listelemek istiyorum.
Ad, soyat, F name ve last name.
Şu tabloya gidip departman numarası 5 olanları bana çıkarsın istiyorum.
Çalıştırdı dediğimde bakın.
Bunların hepsinin departman numaraları 5'miş.
Şuraya kenarına bir Dino da deseydim yanında departman numaralarını da görürdüm.
Hepsinin 5 olarak ekrana getirdi.
Bu basit bir örnekte tek tabloda bu şekilde dedik.
Sorgunuzu çalıştırabiliyoruz.
Şimdi diğer bir örneğimize bakalım.
Burada ne diyor bize?
Sales departmanı hangi şehirlerde ofisi var?
Açayım tabloyu.
Diyor ki departman adı veriyor bana.
Sales departmanının hangi şehirlerde ofisi var?
Şimdi ofislerin numaraları ve hangi şehirlerde oldukları dep location diye bir tablodaydı.
Sales'in hangi şehirlerde ofisi olduğunu bulmam için şu Dino üzerinden gitmem gerekiyor.
Departman numarasını alacağım.
Onu şu tabloda aratacağım.
Demek ki sales departmanının hangi şehirlerde ofisi olduğunu şu numara üzerinden bulacağım.
O zaman ilgileneceğim tablolarken departmanla dep location tablosu eşlemeyi yapacağım sütun hangisi?
Hangi sütunları eşleyerek?
D numberları eşleyerek gideceğim.
Şimdi geldim burada select from ver yazdım.
Şimdi dedim ki departman tablosu ve dep location tablolarını kullanacağım.
Tabloların en üst kısmında kilit simgesi.
Senin ekranında mı öyle bir şey oluyor?
Şurada mı çıkıyor?
Bunu bilemeyeceğim şimdi.
Neyse sorumuza döndük.
Ne diyorduk?
Sales departmanı hangi şehirlerde ofisi olduğunu bulan sorgumuzda departman dep location yazdım.
Şimdi ne dedim?
D numberları eşleyeceğim dedim.
Ama bakın her ikisinde de tabloda da D number, D numbers.
Sütunların isimleri aynı.
Bu derleyicimiz için bir kafa karışıklığı.
Bunun için ne yapmam gerekiyor?
Belirtmem gerekiyor.
Devam gerekiyor ki departmanın D number ile git dep locations'ın D number'ını al.
Böyle bir ifade kullanmam gerekiyor.
Şimdi her defasında tablonun adını uzun uzun yazmaktansa şöyle kısaltma yapabilirim.
From departman dedi mi?
Şurada departman.
Departmanın yanına desem ki ben bu departman dediğim tabloyu bundan sonra bir D harfi ile göstermek istiyorum.
Dep locations'ı da DL ile göstereyim.
Yani D görmem demek departman anlamına gelsin.
DL görmem demek de Dep locations anlamına gelsin.
O zaman buraya departman.D number yazmam yerine sadece D.D number yazarım.
Aynı şekilde Dep locations yazmak yerine de sadece gider.
DL nokta D number yazarım.
Şu tablonun adından emin olayım.Tamam Dep locations.
Şimdi ilgili stumları eşledim.
Bir de ne şartım var?
Tabii ki departmanının adı D name'in şurada neydi?
D name stumunun da sales olması lazım.
O da bir şartım.
Geldim oraya da sales dedim.
Bunların neyini istiyor benimle?
Bu iki tabloyu şimdi birleştirecek uygun alanlar üzerinden hangi şehirde ofisi olduğunu.
Yani şuradaki D location'ı istiyor benden.
O zaman select'e de gidip ne diyeceğim?
D location.
Bunu yazıp çalıştırdığımda ne yaptı?
Sales departmanı hangi şehirde ofisi olduğunu ben direkt buradan da bakın görebilirim.
Bütün kayıtları bu kadar çünkü bu tabloları.
Eğer bir tabloda daha fazla kayıt varsa mesela 3 nokta dediği bu tablonun kayıtlarının devamı var demek ama
Mesela department'ın bütün kayıtları bu kadar.
Dep locations'ın bu kadar veya project tablosunun bütün kayıtları bu kadar.
Burada sales numarası kaçtı? 8'di.
8'e gelip baktığımda şu son 5 tane şehri banalist elemesi gerekiyordu.
Geldim baktım gerçekten de onlar buraya gelmişler.
Evet bu örneğimiz de böyleydi.
Az önce öğrendiğimiz gibi iki tabloyu bu şekilde eşleyip birleştirebiliyorduk.
Burada ne öğrendik yeni olarak?
Bir tabloyu şu şekilde kısaltabilirim.
Bana da pratiklik sağlar çünkü uygun alanlar olduğu zaman hangi tablonun hangi alanı olduğunu söyleyerek bu eşlemeyi yapmam gerekiyor.
Evet burayla ilgili soru var mı?
Üçüncü örneğimize geçiyoruz.
Şimdi, örneğimizde ne dedi bize?
Atlanta şehrinde yaşayan kişilerin at, soyat çalıştığı departman adı.
Açalım tabloyu.
Diyor ki Atlanta şehrinde yaşayan çalışanlar.
Bir çalışanın nerede yaşadığının dair bilgiyi hangi tabloda vardı?
Employ tablosunda vardı.
O da hangi sütununda?
Adres sütununda.
Burada adamın yaşadığı şehirle alakalı bilgi var.
Employ'in adresinde demek ki Atlanta geçecek.
Şimdi bakın Employ tablosunu şöyle bir çalıştıralım.
Bir daha görelim.
Adres kısmında kişilerin ne bilgileri var?
İşte posta kodu büyük ihtimal.
Ya da caddesi vs.
İşte ilçesi, işte şehri vs.
Eyaleti yazıyor.
Şimdi ben istiyorum ki Atlanta şehrinde yaşayanlar olsun.
Yani kalkıp gidip adres eşittir.
Atlanta desem şartıma.
Burada sadece Atlanta değil.
Başka veriler de var.
Yani aslında ben ne istiyorum?
İçinde Atlanta geçen kaydı istiyorum.
İçinde Atlanta kelimesi geçsin istiyorum.
Bu da geçen ders bir tane örnek de şey göstermiştik.
Hatırlarsanız eğer tekrar ettirirseniz baktıysanız.
İşte şey diyordu.
Bu isminin içinde R harfi geçen kişileri bulunuz tarzı bir sorgu vardı.
Orada bizim yazdığımız şöyle bir yapı vardı.
Diyorduk ki, ver koşulundan sonra.
Şimdi benden ne istedi mesela?
Adres istedi.
Adres'i like.
Ne diyordum?
Şöyle iki tane yüzde işareti içinde
O adres sunumlu şöyle bir şey geçiyorsa da bunu bana listeliyordu.
Kalkıp da adres eşittir.
Atlanta desem bunu listelemez.
Çünkü burada başka başka bilgiler var.
Ama içinde Atlanta geçiyor dediğim zaman bu şekilde bir ifadesinin olması gerekiyor.
Evet güzel.
Devam böyle dönet vermeniz güzel oluyor.
Bilenler yazmış.
Şimdi koşuluma adres, like ve şu şekilde ifademi yazdım.
Atlanta şehrinde yaşayanları böyle yazdım.
Sonra bu kişilerle ilgili ne istiyor?
At, soy, at.
Onu da hemen buraya istediği bilgileri F name, last name'e yazarım.
Bir de ne istiyor?
Yaşı çalıştığı departmanın ismini istiyor bende.
Şimdi tablolarıma deneyim.
Bunlar burada.
Tamam adresi aldım.
Adresten yola çıktım.
Adını soyadını buldum.
Bu kişinin çalıştığı departmanın adı oraya nasıl ulaşıyordu?
Departman numarası üzerinden ulaşıyordu.
Numara burada yazıyordu.
Departmanla ilgili bilgi neredeydi?
Departman tablosundaydı.
Bu numarayı burada buluyordum.
Ve ilgili departmanın adı neyse onu ekrana döndürmüş oluyordu.
O zaman ne yapacağım?
Dino'lar üzerinden bu eşlemeyi yapacağım.
Yani tabi ki şu from'dan sonra bir departman tablosuna gideceğim.
Ve bu şartımdan sonra bir de ne yapacağım?
Oradaki Dino'lar üzerinden eşleme yapacağım.
Bakın burada bahsettiğim üstünlerde birbirinden farklı isimde olduğu için.
Tablonun adı nokta Dino dememe gerek yok.
Burasından Dino, burada D number.
Farklı üstün isimleri verilir.
O zaman direkt ne diyordum?
Dino eşittir.
D number.
Tabi ki select kısmına da benden çalıştığı departman ismini de istediği için
bir de buraya D name'i eklemem gerekiyordu.
Bunu yazıp çalıştırdığımızda.
Evet, Atlanta şehrinde yaşayanların çalıştıkları departmanın adı
At-Side bilgilerini ekrana döndürmüş oldu.
Portail Employee Department Project.
Burada matematik olarak ne yapabilir?
Hepsini tek tek eşleyecek.
Employee Department'ın bir satırını alacak.
Sonra diğeriyle gidecek.
Eğer çok merak ettiyseniz yapalım o işlemeyi.
Uzun satırlı ve soluklu bir tablo olacak.
Burada mantığı yalı zattık.
Herhangi bir işleme yapmadık burada.
Bu üç tabloyu da ne yapacak?
Employee'nin ilk satırı için.
Gidecek Department'ın da ilk satırını eşleyecek.
Sonra gidecek, Projekte'nin ilk satırını eşleyecek.
Sonra Employee'nin ilk satırını almıştı ya.
Sonra Department'ın ilk satırını almıştı.
Onun yanına gidip bu sefer Projekte'nin ikincisini ekleyecek.
Böyle böyle.
Bunlarda galiba kartezyen çarpı mı oluyordu?
Employee'nin satır sayısı çarpı, Department'ın satır sayısı çarpı,
Projekte'nin satır sayısı kadar uzunlukta bir tablo oluşturacak.
Herhangi bir ortak alanı eşlemesi de yapmamış durumda şu anda.
Eğer belli ortak alanlar üzerinden deseydim,
o zaman onları zaten ver koşulunda belirtecektim.
Böyle büyük bir tablo oluşturuyor.
Evet, burada da yine iki tablo üzerinden işlemimizi yapmış olduk.
Şimdi suyu biraz daha ısıtalım.
Tablo sayımızı biraz daha arttıralım.
Bakalım.
İki tablo da güzel güzel yazdık.
Evet, böyle bir işleme yapıyoruz.
Bunu aslında Joy'ınla alakalı bir kısmına detay edecek olursak şöyle.
Joy'nin birkaç çeşidi var.
Daha da israflı olabiliyor.
Yani bütün böyle alakasız kayıtları, mal değerlerini bile eşleştirebiliyorsun.
Tabloların değişik durumları var.
Neyse.
Örneklerden devam edelim.
Örnek 4'te Operating System Projesinde çalışanların ad sayat bilgileri.
Şimdi tabloları açayım.
Operating System Projesinde çalışan kişilerin ad sayat bilgilerini istiyor bizden sorgu.
Şimdi ben ad sayat burada.
Operating System burada.
Buradan buraya gidebilmem için bir alan var mı?
Kalkıp da şöyle yapamam.
Operating System hangi departmana bağlı?
6 numaralı departmana bağlı.
O zaman gideyim buradaki departmanla bunu eşleyeyim gibi bir ezbere bir şekilde gitmiyorsunuz.
Burada umut gereken şey şu olacak.
Bir kere mantıkla bakın.
Benden istediği soru.
Operating System Projesinde çalışan kişilerin ad sayat.
Yani Operating System'a geleceğim.
Bunun p number'ını alacağım.
Bu da numarası var.
Sonra bu numarayı nereye götüreceğim?
Work Zone tablosunda araştıracağım.
Çünkü burada kişiler ve çalıştıkları projelerin numaraları vardı.
Oradan ilgili kişiyi bulacağım.
Operating 61 numaralıymış.
Burada 61 numaralı da kimler çalışıyor?
Onların kimlik numaralarını alacağım.
Ondan sonra gidip burada o kişinin SSL'inden burayı eşleyerek
diyeceğim artık bu adamın adı şu soyadı bu.
Onunla ilgili bütün verileri burada ulaşabileceğim.
Kalkıp da Operating System ve çalışanın ad soyadı dediğim bir direkt
burada dinam var, departman numarası var.
Burada da var.
Gideyim buraya öyle bir eşlememiz olmaz.
Çünkü bakın mantıken yaptığımız şey mantıklı olması lazım.
Eğer gidip dinamlar üzerinden eşlersen.
Bu arada bunu niye anlatıyorum?
Geçen yıl çok fazla yapılan bir hataydı bu.
Direkt kolonların isimleri aynı dördüm.
Gideyim oraya eşleyeyim gibi bir mantık yok.
Çünkü sen gidip burada departman numarası üzerinden eşlersen
ne yapmış oluyorsun aslında?
Operating System'in burada bağlı olduğu departman 6 numaralı departman.
Sen gidip Operating System'in bağlı olduğu departmanda çalışanları buluyorsun.
Ben sana diyorum ki Operating System projesinde çalışan kişiler.
Yani bu adam başka departmanlara da bağlı olabilir bu projede çalışan kişi.
O yüzden buna çok dikkat edin.
Soru sizden ne istiyorsa ona uygun sorgu yazmamız gerekiyor.
Operating System'a geldim dedim.
Buradan numarasını aldım proje numarası.
O neredeydi?
Work Zone tablosundaydı.
O numarayı buldum.
Kimliğini de buradan aldım.
Şuradan eşledim o kimliği ve çalışını artık bütün verilerine buradan ulaşabildim.
Şimdi bunun sorgusunu nasıl yazıyoruz?
Buraya gelelim.
Select.
From.
Ver.
Bekle.
Döşeyelim bunu.
Sonra.
Şimdi from dedim tablolarım.
Ne dedim bir proje tablosu var.
Çünkü zaten proje ismini oradan alacağım.
Ondan sonra work zone tablom vardı.
Kim hangi projede kaç saat çalışmış?
Onun bilgisini tutuyordu.
Oradan da nereye gidiyordum?
Employee tablosuna gidiyordum.
Tamam.
Şimdi projeden work zone arasında ne üzerinden bağlantı kuruluyordu?
Numberler.
Burada p number.
Burada p no.
O zaman direkt yazabilirim.
P number eşittir.
P no olanları.
And.
Work Zone'dan employee'ye giderken ne üzerinden eşliyordum?
Şuradaki kimlik numarası.
Burada ESSM'miş.
Burada direkt SSM.
O zaman onu da o şekilde veriyorum.
Ondan sonra tabi bir koşulum daha var.
Neydi o?
Operating System Projesinde çalışan.
Yani p name'ı Operating System olması gerekiyor.
Bütün koşullarımı buraya yazdım.
Şimdi istediği şey neydi?
At saat.
O zaman direkt gelip artık F name, last name diye bilirim.
Bunu çalıştırıyorum.
Ve bakın.
Bu projede çalışan kişilerin at saat bilgileri gelmiş oldu.
Bununla alakalı başka verilerini de listeleyebilirdik.
Demo'yu ben merak ettim şimdi.
Hepsi farklı mı acaba demo'ları?
Aynen bakın.
Kimisi evet Operating System'ın bağlı olduğu departman altıydı.
Onlar altıda çalış.
Ama farklı departmanla çalışanlar da var.
Bu şekilde yaptığımız, çalıştırdığımız zaman sonucumuzu ulaşıyoruz.
Bunun bir de join ile nasıl yapıyoruz?
Aynı komutu join ile de gösterelim.
Burda yaptığımız şey ne dedik?
Join işlemi dedik.
Join ile de inner join ile de aynı şekilde kullanabiliyoruz.
Hatta şimdi gösterecektim zaten iki tabloyu nasıl join kullanmak isteseydik.
Nasıl yapardık iki tablo da.
Şimdi from dedim.
Mesela nereden başlıyorum?
Project team.
Geldim.
Join.
Projekte neyi join edecektim?
Work zone'u.
Work zone'u ne üzerinden join ediyordu?
P number üzerinden.
Bunları P number eşittir.
P no olarak yazmış oldum.
Sonra yine gelip bir sefer diğer bir tablo var.
Bir tablo daha join yiyeceğim bunlara.
Onu da neydi? Employee tablosuydu.
Issenler üzerinden join ediyordum.
Koşulum aynen yazıyorum.
Neydi koşul?
Şuradan direkt alayım.
Pname Operating System olanını alıyordum.
Bu şekilde yazdığımda tabi selectini de unutmayalım.
Yukarıdaki ile aynı sonucu vermesi gerekecek bana.
Tabii ki bir issen yazıp çalıştırdığımda.
Yine aynı sonucu vermiş oluyor.
Bu joinlerle ilgili dediğim gibi biz böyle join join yazarak kullanmayacağız.
Direkt şunu yazarak pratik bir şekilde ilerleyeceğiz.
Ama bu join'in birkaç çeşidi var.
Onu da bir genel kültür bilgisi olarak söylemiş, paylaşmış olayım.
Inner join dediğimizde join aynı şey yapıyor inner join'in de olayı.
Yani ne yapıyor?
İki tablonun direkt orta söylediğim alanlar üzerinden kesişimini alıyor.
Bir de mesela...
Neydi?
Bu da gerçekten şey yapıyor değil mi?
Write join var.
Şu an birbirimizin kafasını karıştırıyoruz.
Hocam aslında burada şöyle bir şey.
Bunu da size tek tabloda gösterebilirim.
Bunun ikisinin farkını.
Daha basit olarak iki tablo üzerinden çıkarırız.
Ful outer join birleşimini alıyor.
Write ise ilk kümenin tamamını, ikinci kümenin kesişimini alıyor.
Left de birinci tablonun kesişimini, ikinci tablonun tamamını alıyor.
Inner de zaten sadece kesişimi alıyor.
Onun size örneğini gösterecektim aslında.
Şurada hazırlamıştım.
Tablolar vardı.
Çok kısa hemen join'e girmişken biraz kafası karışabilir ama yine de görmüş olun istiyorum onu da.
Şimdi mesela benim burada iki tane tablon var.
Basitçe.
Bir tanesi employee tablon.
Bunu hemen göstereyim içinde neler var.
Bakın dört tane kayıt var.
Şu ilk üç tanesi lab'ın başında size slide'da gösterdiğim şey o tablo.
Bir de en sonunda bir tane daha kayıt eklemişim.
O da yine şöyle bir departmanı var.
Bir de departman tablon var.
Bunları bir görün.
Join'in farkını anlatmak adına.
Departman tablomu da bu kadar versi olduğunu düşünün.
Şimdi ben gidip de mesela şu iki tabloyu bir önceki employee'li şimdiki departman.
Bunları birleştirmek istediğimde mesela join'in departmada join'et.
Ne üzerinden?
Dino'lar üzerinden join'et çek.
O da ben koştumunu koymayalım.
Şimdi bakın.
Benim şu ilk kısımdaki employee tablomdu ya.
Aslında orada bir elçingü verdiği bir kayıt da vardı.
Onu almadım.
Niye?
Çünkü burada eşleniklerini buldu.
D number'larla eşlenmiş olanları aldı.
Direkt bunları seçti.
Join'de ikisinin direkt kesişimini alıyor.
Ama mesela join'in diğer adı da inner join.
Yani ortak kesişimini aldı demek oluyor.
Böyle yazdığımda bu çıkar.
Bir de bunun outer join'ı var.
Full outer diye bir sentaksı var.
Outer join dediğimde mesela gitti direkt sıra sıra hiçbir boş geçmeden.
Sıtırları bir şekilde eşlemiş oldu mesela.
Galiba ride join demiş olsaydı.
Bir tablom tamamıyla.
Ahmet Yaman mikrofonunu kapatabilir miyim?
Moodyon Başımı vardı.
Neyse.
Tablonun işte bütün kayıtlarıyla diğerini eşliyor.
Terzinde böyle olayları var.
Ama biz zaten buna girmeyeceğiz şimdi.
Çok dağıtmayayım konuyu aslında.
Farklı yerlere girdik.
Neyse biz tekrar şeylerimize dönelim.
Örneklerimize dönelim.
Örnek 4T.
Örnek 4'te, Tiago we won't use join actually, we just use work laws and we will make this, okay we don't write join.
Şimdi 5. örneğe gelelim.
Örneğimiz ne diyor?
Kızının ismi Alice olan çalışanların, çalıştıkları departmanların isimlerini bulan sorgu.
Kızının ismi Alice olan çalışanların, çalıştığı departmanın adı.
Bir kere bir dependent tablosuna geleceğim. Buradan Alice'i alacağım.
Dependent name Alice.
Ve ne olacak o da bir kız olması lazım. Eşinin adı Alice olan demiyorum kızının adı diyorum.
O zaman bir relationship'i de o şart koşuluna dahil edeceğim.
Ondan sonra bu kişinin buradan kimlik numarasını alıp, employee'ye gidip, oradan bu kişiyi bulup bitmiyor.
Bu kişinin departmanının adını istiyor, benden çalıştığı departmanın adını istiyor.
Şurada bir Dino üzerinden de nereye geleceğim? Departman tablosuna gelip, bu numaralı kişi bu numaralı departman adı neymiş?
Onu buradan bulacağım.
Yani yine dependent'tan yola çıkıp, employee'ye gelip, departmanla bitirdiğin bir sorulu yazmam gerekecek.
Neyi seçiyorum? Hatta tablolarımızdan gidelim direk.
Dependent ile başlıyorum. Dependent tablosu.
Sonra nereye gideceğim dedim. Employee'ye gideceğim dedim.
Sonrasında nereye gidiyorduk? Departments tablosuna gidiyorduk.
Koşullarım neydi?
Stunlar üzerinde bakıyorum Dependent'ta.
Şuradaki ESSN'den, şuranın SSL'ine gideceğim.
Onu yazıyorum. ESSN'den, birinin SSL'ine gidiyorum.
Sonra employee'deki Dino'dan, ne yapıyordum? Department'ın D' numarına gidiyorum.
Sonra şartlarım neydi? Kızının ismi Alice olan.
Yani şurada Dependent name'i Alice, Relationship'i daughter olanı buluyorum.
Dependent name'i Alice, Relationship'i de, ne olacaktı?
Daughter olmuş olacaktı.
Bunların neyini istemiş benden? Department'ın ismini istemiş.
O zaman böyle yazıp çalıştıralım bakalım.
Neye çıktı? Bu kişilerin Department'larının ismi.
Bu kişilerin isimlerini de şöyle gördüğümüzde, bunların farklı kayıt olduklarını anlayalım.
Birinin de Franklin, birinin de John.
İkisinin de Department'ların adları research'mış.
Şimdi SQL'in select kısmını şöyle bir distinct yazdığım taktirde,
bana demin burada mesela distinct yazmasaydım, sadece DNA'yı yazsaydım neyi getiriyordu?
İki tane alt altta, research.
İkisinin de research'tı bunu getiriyordu.
Şimdi o distinct'i yazdığım zaman, onu diyorum ki bana tekil olarak getir.
Yani burada alt altta research, research, software, software bir sürü listeler.
Ama ben belki orada sadece bu kişinin tek bir Department adını görmek istiyorum dediğinde,
bana tekrarını değil sadece bunlardan birini getirecek.
Bu şekilde yazdığımda sadece ekrana tek bir research yazdırmasını isteyeceğim.
Tekrarlı kayıtlar böyle listelenmişse, sadece unique olanlarını görmek istediğimde distinct kelimesini kullanmam gerekecek.
Evet bu soru da böyleydi. Bunda soru var mı? Anlaşılmayan bir kısım oldu mu?
Üç tane tablo üzerine yaptık sorumuzu.
Şimdi son örneğimize gelebiliriz.
Burada neyi sormuşlar bana?
Maaşı 70 binin üzerinde olan çalışanların çalıştığı projenin ismi.
Hemen tabloma gelip okuyayım soruyu.
Maaşı, maaş nerede? Employee.
Maaşı 70 binin üzerinde olan çalışanların çalıştıkları projelerin isimleri.
Şimdi proje ismini buradan employden gidemiyordum.
Neyi kullanıyordum? Şuradaki work zone tablosunu kullanıyordum.
Buradan SSN'i alacağım. Önce kişilerin maaşlarına bakacağım.
Elbirliği kayıtları bulup onların SSN'lerini şurada eşleyip hangi numaralı projede çalıştıklarımdan da
proje tablosuna gidip orna projenin ismini bulacağım.
O zaman yine 3 tane tablo kullanmam gerekiyor.
Geliyorum, select from, ver dedim.
From da nereden başlıyor? Employee'den.
Sonra dedim ki work zone'a gideceğim.
Sonra nereye gideceğim? Project'e gideceğim.
Koşullarım ne? Employee'deki SSN'le work zone'daki SSN'i eşledim.
Sonra ne yaptım? Work zone'daki PNO ile de project'teki P number'ı eşledim.
Sonra ne demem gerekiyor? Maaş şartını vermem gerekiyor.
Orada salari isimli, student'un değerinin nereden büyük olması gerekiyor?
70.000'den. 70.000'den büyük olanların ne bilgisini istedi?
Proje adının bilgisini istedi. O zaman ona da P name demem gerekiyor.
Projelerin adları bu şekilde sıralanmış oldu.
Büyüktür, küçüktür operatörlerle ilgili de geçen haftaki slide'de yine bir örnek vardı.
İkisinin arasında olan deseydim bir de küçüktür atıp yine salari küçüktür derdim.
Evet arkadaşlar bu hafta için hazırladım. Planladığım örnekler bu kadardı.
Bunları görmüş olduk. Sizler de buna tabi ilk anda karışık gelmiş olabilir dediğim gibi.
Dota vs'de biraz alışmanız, aşına almanız sürecektir bir miktar.
Ama bu örnekleri pratik yapa yapa inceleyerek aşına alıp kazanmamız da daha hızlı olacaksınız.
Hangi tabuda hangi sütun var bildikten sonra daha hızlı olacak.
Bu şekilde bu derste anlatacaklarımız böyleydi.
Sorularınız varsa alabilirim yoksa dersimizi bitirebiliriz.
Hocam ben bir şey soracağım. Belki çok komik olacak ama ben Postre SQL'i çalıştırdığımda
pgatmin'den serveri açmakla bir hata alıyorum. Bunun sebebi ne olabilir?
Direkt pgatmin mi kurdun? Postre SQL kurdun mu öncesinde?
Yok pgatmin yani ikisini indirdim şeyden kurdum pgatmini.
Şu an açıyorum. O açılı bağlantı sırasında şifreye girdim.
Oradan serverde oluşturduğum zaman hata alıyorum.
Şifreye girdiğiniz zaman zaten şu an açık bir şekilde gelmesi lazım.
O gelmiyor evet o gelmiyor.
Şifreye doğru girdiğini söylüyor mu peki?
Hiçbir şey uyarı vermiyor bilmiyorum.
Bekir aldığın hata ne? Hatanın kodu ne yani nedir hata?
Hocam host ile alakalı bir hata veriyor ya çok karışık bir hata.
Toplalayıp yapıştırsana çete.
Tamam hocam yapayım. Tamam Mehmet Ali hocam ben sana döneyim.
Eğer biliyorsan oradan hocamı tutmayayım.
Sen gönder ben bakayım ben.
Hocam teşekkür ediyorum Mehmet Ali hocamla herhalde hallederiz.
Tamam inşallah kısa zamanda çözersin.
Çok teşekkür ederim sen niye yaşamıyorsun?
Ben teşekkür ederim.
Evet arkadaşlar SQL hepsine birkaç sistem saymıştık Postgre, Oracle'ın, SQL vs.
Hepsi aynı. Bir öğrendiğiniz taktirde bütün database sistemlerinde bunu kullanıyorsunuz zaten.
SQL Fix.
Evet başka katılımı söylenecek bir şey yoksa dersimizi bitirebiliriz.
Dinlediğiniz için ben teşekkür ediyorum iyi akşamlar olsun inşallah.
İyi akşamlar hocam.
Haftaya görüşmek üzere.